증여 재산 반환 받아도 세금 내나요
Case  혼인해서 아이까지 낳은 자녀들이 주택 마련에 어려움을 겪고 있어 미리 재산을 증여해 줄까 고민하고 있습니다. 다만 증여 직후에 주택 시세가 급등한다든가 하면 증여세 부담이 커질까 우려돼 증여 시점을 고민하고 있습니다. 혹시 자녀에게 증여한 것을 추후 반환받을 경우 증여세를 내지 않아도 되는지 궁금합니다.

Solution  자녀가 일정한 재산을 증여받는 경우 그 증여세 과세표준 신고기한은 증여일이 속하는 달의 말일로부터 3개월 이내입니다. 예를 들어, 2021년 1월 25일에 증여가 이루어졌다면 수증자인 자녀가 2021년 4월 30일까지 관할 세무서에 증여세 과세표준을 신고하고 세금을 납부해야 하는 것입니다. 

그런데 증여세 과세표준 신고기한 내에 당사자 간 합의로 수증자가 증여자에게 증여재산을 반환하는 경우, 세법은 처음부터 증여가 없었던 것으로 보아 증여세를 과세하지 않도록 정하고 있습니다. 즉, 최초 재산 증여 이후 증여세 과세표준 신고기한 내에 증여재산의 반환이 이루어진다면 그 각각에 대해 증여세가 과세되지 않는 것입니다. 

다만 이 규정은 증여재산이 금전인 경우에는 적용되지 않으므로 신고기한 내에 금전을 반환하더라도 재산 증여 및 재산 반환 각각에 대해 증여세가 이중으로 부과됩니다. 

또한 최초 재산 증여에 대한 증여세 신고를 하고 관할 세무서장이 증여세 결정까지 한 경우라면 해당 세금을 납부해야 하므로, 증여재산의 반환을 결정하기 전에 확인해 볼 필요가 있습니다. 또한 증여재산이 부동산이나 차량과 같이 취득세 과세대상에 해당하는 경우라면, 취득세는 여전히 과세될 수 있다는 점을 감안할 필요가 있습니다.

한편, 증여세 과세표준 신고기한이 이미 경과된 상황에서 증여재산을 반환하고자 할 경우에는 해당 신고기한으로부터 다시 3개월이 경과했는지를 따져봐야 합니다. 

즉, 증여일이 속하는 달의 말일로부터 6개월 이내인 경우라면 △최초 재산 증여에 대하여는 증여세 과세를 피할 수 없겠지만 △증여재산의 반환 또는 △재차 증여에 대해서는 증여세가 다시 부과되지 않습니다. 

한편 증여일이 속하는 달의 말일로부터 이미 6개월이 경과한 이후에는 증여재산을 반환하더라도 △최초 재산 증여 △증여재산의 반환 또는 △재차 증여에 대해 각각 증여세가 부과됩니다. 

즉, 당사자 간 합의 등에 따라 재산을 반환을 하더라도 증여세 과세를 피할 수 없습니다. 결국 증여세의 측면에서 증여세 과세표준 신고기한, 즉 증여일이 속하는 달의 말일로부터 3개월 이내에 반환이 이루어져야 증여세 부담을 줄일 수 있다는 점을 참고하기 바랍니다. 




중학생 B는 독자 여러분의 딸 혹은 여동생이다. 독자 여러분은 B로부터 “얼마 전에 남자 동급생인 A에게서 성폭행을 당했다.”라는 말을 듣고 A에 대한 조치를 취하려고 한다. 그러나 어떠한 절차를 통해 신고할 수 있는지, 반드시 변호인을 선임해야 하는지, 신원이 노출되어 오히려 불이익을 받을 염려는 없는지, 법원에도 불려나가 여러 사람 앞에서 증언해야 하는지, A가 처벌을 받지 않거나 생각보다 가벼운 처분을 받으면 불복할 수 있는지 등 여러 궁금증이 있을 것이다. ​

B는 바로 인근 경찰서나 해바라기센터에 가서 상담 후 신고나 고소를 할 수 있다. B가 미성년자이므로 부모가 독자적으로 또는 B를 대리하여 할 수도 있다. 고소나 신고를 하면 이후에 경찰이 자세하게 질문하고 거기에 답변하는 정식의 조사 절차가 진행된다. 

그런데 통상은 본격적인 조사를 하기 전에 피해자 국선변호사 선정 절차가 행해진다. 성폭력 피해자에게는 국가가 무료로 국선변호사를 선정해준다. 물론 변호사와 함께 하는 것을 원하지 않거나 혹은 자비로 사선 변호사를 선임하여 대응하고자 한다면 국선변호사 선정을 거부할 수도 있다. ​

이후 조사를 받을 때 B는 가명을 사용할 수 있다. B의 실제 인적사항과 주소는 별도의 서류로 작성되어 밀봉되어 보관된다. 

B는 영상녹화조사를 받게 되는데, 그 자리에 신뢰관계인(피해자 국선변호사 혹은 부모나 교사 등 보호자)이 동석한다. B 조사 자리에 신뢰관계인이 동석하는 이유는 B의 심리적 안정을 도모하기 위해서이기도 하지만, 그것보다 더 중요한 이유는 차후 B를 법정에 증인으로 나가지 않게 하기 위해서이다. 

성폭력 사건의 성인 피해자는 차후 법정에 직접 출석하여 증언해야 하지만, 아동·청소년 피해자는 웬만하면 법정에 출석하지 않도록 배려하기 위해 영상녹화 및 신뢰관계인 동석 제도가 도입되었다. 피고인이 혐의를 부인할 경우 검사는 피해 당사자인 아동·청소년 대신 신뢰관계인을 증인으로 신청하고, 이후 신뢰관계인이 증인으로 출석하여 “조사 당시 피해자가 영상녹화물에 나온대로 진술한 것이 맞다.”라고 증언하면 재판부가 피해자의 경찰 진술을 증거로 활용할 수 있게 된다. 

그런데 경찰이 B 조사시 영상녹화를 하지 않은 경우, 혹은 영상녹화를 했지만 신뢰관계인을 동석시키지 않은 경우 위와 같은 특례는 적용되지 않고 B가 법정에 직접 출석하여 증언해야 한다. 혹은 경찰 조사 당시에 경찰이 인지하지 못했던 사실관계에 대하여 직접 신문할 필요가 있다고 인정되는 경우 재판부가 B의 직접 출석을 요구하는 예외적인 경우도 있다. 

A가 무죄를 선고받거나 가벼운 형을 선고받았다 하더라도 B측에서 직접 항소를 할 수는 없다. 항소는 검사와 피고인측만 할 수 있기 때문이다. 

한편 애초 A가 기소조차 되지 않을 수도 있다. 즉 경찰에서 혐의없음 종결하는 경우, 검찰이 혐의없음 처분하는 경우, 검찰이 소년부송치하는 경우이다. 경찰의 혐의없음 처분에 대하여 이의를 제기할 수 있고, 검찰의 혐의없음 처분에 대하여는 항고를 제기할 수 있다. 소년부송치 자체에 대하여는 다툴 수 없다.

청소년 간 성폭력 사건이 많이 일어난다. 독자 여러분의 가족이 A일 수도 있고 B일 수도 있다. 각 절차의 개요를 알고 있으면 혹시 이런 일이 실제로 일어났을 때 작은 도움이 될 것이다. 




“집 대신 청약통장 주세요” 청약 가점 단숨에 올리는 법!
먼저 현재 시중에 존재하는 청약통장의 종류를 살펴보면 청약저축, 청약예금, 청약부금, 주택청약종합저축 등 총 4가지입니다. 청약저축은 국민주택(공공주택)에만 청약할 수 있고, 청약예금은 민영주택만 청약할 수 있는 통장입니다. 청약부금은 전용 85㎡ 이하 민영주택에만 청약할 수 있는 통장이며, 주택청약종합저축은 면적에 관계없이 국민주택과 민영주택 모두 청약이 가능합니다. 이렇게 청약통장이 많고 복잡하다 보니, 현재는 주택청약종합저축만 신규 가입이 가능한 상태인데요.
 
하지만 모든 청약통장이 증여를 통해 청약 가점을 이어받을 수 있는 것은 아닙니다. 현재 신규 가입이 불가능한 청약저축, 청약예금, 청약부금 등 3개 종류의 청약통장만 증여가 가능한데요. 청약저축은 가입 시기와 관계없이 증여가 가능한 반면, 청약예금과 부금의 경우 2000년 3월 26일 이전에 가입된 통장만 해당합니다. 또한 주택종합저축은 가입자 사망으로 인한 상속만 가능합니다.
 
이외에도 청약통장을 증여하기 위해서는 가입자의 통장을 이어받을 배우자나 자녀 등 직계 존비속을 세대주로 변경하는 경우에만 가능합니다. 가령 2000년 3월 26일 이전에 가입한 청약예금을 갖고 있는 아버지가 동일 세대에 속해있는 자녀에게 청약통장을 증여하려면, 아들을 세대주로 변경하고 아버지가 세대원이 되어야 하는 것이죠. 즉 증여받을 사람이 세대주라 하더라도 세대가 분리된 상태라면 증여는 불가능합니다. 단 배우자의 경우 세대를 분리해도 증여할 수 있습니다.
 
또한 청약통장은 증여 횟수 제한은 따로 없지만, 증여받은 통장을 사용하려면, 기존에 본인이 보유하고 있는 청약통장을 해지해야 합니다. 뿐만 아니라 기존 청약통장에 있던 예치금은 증여받은 통장과 합산이 불가능하다는 점도 알아두는 것이 좋겠습니다.




이낙연, 김진욱 만나 "공수처와 민주당은 '개혁' 협업관계"
김진욱 국회 예방…박의장 "중립성 유지해달라" 당부
이낙연, 김진욱 초대 공수처장 접견
(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이낙연 대표가 26일 국회에서 예방한 김진욱 초대 고위공직자범죄수사처장(오른쪽)과 기념촬영하고 있다. 2021.1.26 zjin@yna.co.kr

(서울=연합뉴스) 고동욱 홍규빈 기자 = 더불어민주당 이낙연 대표는 26일 김진욱 초대 고위공직자범죄수사처(공수처) 처장에게 "공수처와 민주당은 협업관계라 할 수 있다"고 말했다.

이 대표는 이날 국회를 예방한 김 처장을 만난 자리에서 "검찰을 포함한 권력기관 개혁의 한 축을 맡은 곳이 공수처"라며 이같이 밝혔다.

이 대표는 "저희가 제도개혁을 통해 권력기관 개혁을 계속하는 것과 병행해 공수처는 권력기관 내부의 잘못된 관행, 문화, 의식 등을 없애고 투명한 공직사회를 위해 함께해주시면 좋겠다"고 했다.

이에 김 처장은 "25년 된 시대적 과제인 공정한 수사, 고위공직자 부패 척결, 검찰개혁에 대한 국민의 열망과 관심을 잘 알고 막중한 책임감을 느낀다"며 "검찰로 치면 순천지청 정도 되는 규모로 미약하게 출발하지만 국민 신뢰를 받는다면 나중은 창대하리라 생각한다"고 답했다.

이어 "저도 변호인으로 검찰의 조직문화, 성과주의에 의한 무리한 수사를 봐 왔다"며 "공수처가 적법 절차에 따라 인권 친화적 수사를 해서 성과 내는 모습을 보이고 국민이 신뢰하면 검찰 개혁도 자연스럽게 될 것"이라고 덧붙였다.
국회의장 예방한 김진욱 공수처장
(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 박병석 국회의장이 26일 국회 의장집무실에서 김진욱 고위공직자범죄수사처장을 접견하고 있다. 2021.1.26 jeong@yna.co.kr

김 처장은 이에 앞서 박병석 국회의장도 예방했다.

박 의장은 "20년 만에 공수처가 출범했는데, 권력기관의 개혁이 시대적 과제이고 헌정사에 한 번도 가보지 않은 길"이라며 "국민의 뜻과 법의 정신에 따라 중립성과 독립성을 유지해달라"고 당부했다.

박 의장은 "그간 관행화된 검찰의 먼지털기식 수사, 별건 수사 등 잘못된 관행을 과감히 끊어내고 품격 있고 절제 있는 수사기관이 됐으면 하는 소망을 국민이 갖고 있다"고 부연했다.

김 처장은 "정치적으로 중립되고 독립된, 공정한 수사·기소에 대한 국민의 열망을 명심하겠다"고 말했다.

김 처장은 3월 말 정도에는 공수처 검사와 수사관 모집을 완료해 실질적인 업무에 돌입할 것이라고 내다봤다. 

또 공수처 차장 추천에 대해서는 "관례상 복수 추천이 맞다"고 밝혔다. 야당에도 최대한 빨리 인사위원회 위원을 추천해달라고 요청하겠다고 했다.




“강도가 들었어요” 엄마 죽이고 911 신고한 美10대 소년
1급 살인·시신 훼손·증거인멸 혐의로 45년형 선고
그레고리 라모스(왼쪽)와 게일 클리벤져. 클리벤져의 페이스북에는 아들과 찍은 사진이 가득했다. 페이스북 캡처
학교 성적이 나쁘다고 꾸지람하는 어머니를 살해한 미국 10대 소년이 징역 45년을 선고 받았다.

26일 AP통신과 폭스뉴스 등 현지언론에 따르면 미국 플로리다 법원은 지난 22일 그레고리 라모스(17)에게 1급 살인 및 시신 훼손, 증거 인멸 등의 혐의를 적용해 징역 45년을 선고했다고 보도했다.

라모스는 15세였던 지난 2018년 11월 학교 성적 문제로 어머니 게일 클리벤져와 다투다 목졸라 살해했다. 이후 그는 인근 교회 뒤편에 어머니 시신을 암매장한 혐의도 받고 있다.
그레고리 라모스(왼쪽)와 게일 클리벤져. 페이스북 캡처
라모스는 어머니를 교회 뒤뜰에 묻은 뒤 친구 2명과 집에 강도가 든 것처럼 위장했다. 그는 실제 911에 전화해서 “집에 강도가 들었다. 어머니가 사라졌다”고 거짓 신고를 하는 치밀함도 보였다.

하지만 라모스는 범행 당일 바로 경찰에 체포됐다. 경찰은 라모스의 표정이 매우 차갑고 경직돼 있는 등 이상함을 눈치챘던 것이다.

볼루시아 카운티의 보안관인 마이크 치트우드는 “라모스가 자신이 만난 역대 최악의 소시오피스 3명 안에 든다”며 살인을 자랑하는 등 반성의 기미도 보이지 않았다고 주장했다.

라모스는 재판에서는 가족들에게 사과하는 등 반성하는 기미를 보인 것으로 알려졌다.

법정에 선 그는 “나뿐 아니라 모든 사람에게서 어머니를 훔친 게 됐다”며 “나는 세상과 그들에게 돌이킬 수 없는 잘못을 저질렀다. 용서를 빈다”고 밝혔다.
지난 22일 법정에서 라모스를 위해 기도하는 할머니의 모습. 이지 카스트로 트위터 캡처
클리벤저의 어머니이자 라모스의 할머니인 캐서린 고레스키(84)는 “딸은 아름답고, 지적이고, 사려 깊고 단호했다. 손자 역시 17년 동안 내게 많은 기쁨과 행복을 가져다줬다”며 손자를 위해 기도한다고 밝혔다.

재판부는 라모스가 25년 후 가석방 심사를 받을 수 있으며 만약 출소하더라도 남은 생은 보호관찰을 받아야할 것이라고 덧붙였다.




드디어 상원으로 간 소추안…美 탄핵역사 다시 쓰는 트럼프
소추위원단, 상원에 소추안 제출…내달 9일 절차 본격화
지난해 초 21일 걸렸던 첫 탄핵심판 때보단 짧게 끝날 듯
'트럼프 지지층 의식' 공화당 내 회의론…탄핵 불발 무게
[이데일리 이준기 기자] 미국 하원을 통과한 도널드 트럼프(사진) 전 대통령 탄핵소추안이 25일(현지시간) 드디어 상원으로 넘어갔다. 지난 6일 이른바 ‘의회 난입사태’와 관련한 트럼프의 내란 선동 혐의에 대한 상원의 탄핵심판이 곧 시작된다는 의미다. 심판은 약 2주간의 준비를 거쳐 이르면 내달 9일 개시, 내달 중 마무리될 공산이 큰 것으로 관측된다. 이미 임기 내 한 차례 탄핵심판을 받은 트럼프는 퇴임 후에도 탄핵심판을 받는 유일무이한 미 전임 대통령으로 이름을 올리게 됐다. 다만, 야당인 공화당 내부에서 트럼프 탄핵에 대한 회의감이 점차 퍼지면서 실제 탄핵 결정이 이뤄질 가능성은 크지 않다는 게 대체적인 전망이다.

이날 제이미 래스킨(민주당·메릴랜드) 하원의원을 단장으로 한 9명의 탄핵소추위원단은 상원에 도착한 후 소추안을 정식으로 전달했다. 엄숙한 표정에 검은 마스크를 착용한 래스킨 단장은 소추안을 낭독했다. 소추안을 받은 상원은 26일 첫 회의를 소집해 배심원 선서를 하는 것으로 본격적인 심리에 나선다. 그러나 여야가 이미 내달 8일 시작되는 둘째 주에 본격적인 절차를 밟기로 합의한 만큼 실제 재판은 9일 시작할 가능성이 크다고 미 언론들은 내다봤다. 그 사이 소추위원단과 트럼프 법률팀은 서면을 교환하며 심판을 준비할 것으로 전해졌다. 트럼프 측 변호사로는 사우스캐롤라이나주 출신 변호사 부치 바워스가 선임됐다.

탄핵심판은 형사재판 절차를 준용하는 만큼 소추위원단이 검사 역할을, 상원의원들은 배심원 역할을 각각 담당한다. 재판장은 현직 대통령 탄핵의 경우 연방 대법원장(존 로버츠)이 맡는 게 통상적이지만, 이번 심판은 전직 대통령 탄핵이어서 민주당 패트릭 리히(버몬트) 상원 임시의장이 주재할 것으로 보인다.

기간은 지난해 초 21일간 열린 첫 탄핵심판 때보단 줄어들 것이라는 전망이 많다. 첫 심판 당시 트럼프는 우크라이나 스캔들과 관련해 ‘권력 남용’과 ‘의회 방해’라는 두 가지 혐의를 받았던 반면, 이번에는 내란 선동이라는 단 한 가지 혐의만 받고 있다는 점에서다. 소추위원단이 얼마나 많은 증인을 상원에 출석시킬지도 최대 변수다. 이와 관련, CNN방송은 “이번 탄핵심판의 구체적인 일정은 알려져 있지 않다”면서도 “소추위원들 다수는 한 달 내 절차가 끝날 것이라고 기대하고 있다”고 했다.

그러나 트럼프가 유죄판결을 받아 탄핵당할 가능성은 크지 않다는 게 중론이다. 현재 양당은 상원을 50 대 50으로 정확히 양분하고 있다. 정족수를 채우려면 전체 100명 중 67명이 ‘찬성표’를 던져야 하는데, 공화당 내에서 17표 이상의 반란표가 나올지는 미지수다. AP통신은 “공화당 상원의원들은 유권자이기도 한 트럼프 지지층의 심기를 거스르는 데 경계하고 있다”고 분위기를 전했다. 11·3 대선에서 트럼프는 비록 패했으나 7500만명에 달하는 지지층을 보유하고 있음을 증명했었다. 조 바이든 대통령도 이날 CNN과 인터뷰에서 탄핵심판은 “반드시 열려야 한다”면서도 17명의 공화당 상원의원들이 유죄에 표를 던지지는 않을 것 같다고 예상한 이유다.




장진성 성폭행 의혹에…"북한 여성 '이미 몸 더러워졌어'라며 반항 못해"
[머니투데이 한민선 기자] 
탈북 작가 장진성씨./사진=페이스북
탈북 작가 장진성씨가 탈북민 승설향씨를 성폭행했다는 의혹이 제기된 가운데 승씨가 그동안 자포자기 심정으로 문제 제기를 하지 않은 채 지내왔다는 주장이 제기됐다.

이에 대해 북한인권단체 활동을 한 변호사는 "북한에서 오신 여성분들은 북한 특유의 가부장적 문화나 그런 권위적인 문화와 플러스 남성이 더 상위에 있다는 그런 기본적인 개념(이 있다)"며 배경을 설명했다.

통일부 북한이탈주민 정착지원사무소 자문위원을 맡고 있는 전수미 변호사는 26일 CBS라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 "이 권력의 뒤에 배후에 남한의 권력자가 있고 미국의 배후가 있어 보이는 사람들에게 감히 부당한 일을 당해도 그거에 대해서 반항을 하거나 문제제기를 할 수가 없다"며 이같이 말했다. 

이어 "북한에서의 형사의 위치는 인민의 지위를 좌지우지하는 위치인 거지 한국처럼 민중을 위해 봉사하는 위치가 아니다. 그래서 북한처럼 생각하는 경향이 크다"며 "오히려 그 사람한테 복종하거나 내가 이 사람한테 보고를 해야 된다는 그런 강자와 약자의 입장에서 명령을 받는 약자의 입장으로 본인을 생각하는 경우가 많다"고 밝혔다.

또 "여자가 겁탈을 당했을 때 북한에서는 잡아먹혔다는 용어를 사용한다"며 "결국에는 거기에서는 양육강식의 강자가 나를 먹었고 '나는 죽은 사람이다'라고 생각한다"고 했다. 

북한 여성들이 '내가 잘못해서 그랬다'는 생각에 적극적으로 문제제기를 하기 힘들다는 것이다. 전 변호사는 "문제제기를 하는 게 아니라 '나는 이제 몸이 이미 더러워졌어, 내가 북한에서 배신자 소리를 들으면서까지 여기까지 왔는데 남조선 사회에서도 정착을 못 하면 나는 끝이야'라며 스스로 피해자 탓을 한다"고 덧붙였다.

그는 탈북민 커뮤니티에 대해 "남한 안에 또 다른 북한"이라며 "그 안에서 이분들은 취업, 결혼이라든가 아니면 정착생활의 전반적인 것들을 서로가 정보를 교환하면서 그 안에서 살아가고 계신다"고 설명했다. 

이어 "북한 사람도 아니고 남한에 왔지만 온전히 남한 사람으로 받아들여지지 않는 그런 이방인으로서 많은 괴리감을 느낀다"며 "그분들이 50% 이상을 남한 언어를 이해를 못 하시는 분들이 계신다"고 했다. 또 "맨처음에 그분들끼리 만났을 때는 어디 출신이냐 그것 첫 마디로 물어본다"며 북한에서의 권력과 지위가 남한에서도 이어진다고 덧붙였다.

한편 지난 24일 MBC 스트레이트는 북한 출신 탈북 여성인 승씨가 장씨에게 5년 동안 성착취를 당했다고 보도했다. 2016년 승씨가 장씨에게 4번의 성폭행을 당했고 재력가들에게 수차례 성접대를 하도록 강요당했다는 내용이다.

이에 장씨는 자신의 페이스북을 통해 성폭행 및 성접대 강요 의혹에 대해 "일방적 허위주장을 쌍방 확인도 없이 여과 없이 내보냈다"고 주장했다.




